加拿大报告
基本要点：
1.课程内容设置：物理课程有基本课程、专业课程等不同层次的内容。这些课程是为了培育学生掌握物理学基础知识和培养研究特定专业研究能力的不同需求而设定的。随着物理学自身的发展，相同的概念和方法也常常具有不同的表述和教学方法。这种变革常常是学科自身创新性发展的源泉。在造访滑铁卢大学物理系的过程中，通过参与它们相关课程，对研究性教学和基础课程教学的结合有了更为深入的感受。

课程的教师配备：不同学科有自身的差异和特点。这就要求授课教师不仅对于物理学科的知识有充分的掌握，也需要物理知识在相关学科的使用有一定的感受。目前南京大学很多理科院系也普遍开设了基础物理的课程，如普通物理等，通常由物理系的教师来讲授。由于涉及的学科跨度较大，教师因为很多个人原因变动较大，常常按照物理学科的基本内容和讲授方法来讲授课程。这样的效果可能不尽理想。滑铁卢大学作为理科为主的大学，在实际需求上和南京大学存在着很多相似的地方。他们的课程安排上，一方面把一些课程放在相关系科自我解决，另一方面，通过联合岗位的方式，聘请相关院系合适的教师，这样不仅建立了相关课程教师的沟通，也建立了正常的一种适合多学科特点的教学管理机制。这样可以实现相关课程的多样化，也可以提高课程自身的针对性，提高学生学习的积极性和可应用性。

教材的配备：我并没有完全系统搜集和整理滑铁卢大学的相关教材的情况，通过我在其教学书店中关于教材专柜的一些体会。我发现滑大使用的教材有相对较快的更新率。实际销售和使用的教材都是相关教材的最新版本。教材是学生课后学习的重要材料。也是教师教学的一个重要线索。教材的及时更新保证了材料的准确性，也可以包含相关概念方法的较新的思路和看法。例如一本美国MIT出版的物理生物学教材，已经被应用到教学中，而国内相关专业的教材还是2000年左右出版教材。其中的一些概念已经不十分准确。同时针对教材较贵的特点，通过书店或者学生会等形式进行教材回收等活动。部分教材也可以通过借阅方式来使用。由于国内书籍出版和引进的问题，这一点目前还不是很容易实现。不过针对某些较为普遍的公共课程或者一些特殊的专业课程，可以进行这方面的尝试。需要教材等部门在采购和使用外文教材给与更多的支持何帮助。目前教材回收和借阅管理等活动更多的是通过跳蚤市场和院系有关实验室等民间形式来实现，缺乏有效机制和制度，不易推广。这也是在教材管理方面改革需要考虑的。
